Les procédures d'agrégation telles que Boosting ou encore Random
Forest sont de nos jours extrêmement utilisées en pratique en raison de leur
efficacité numérique,
mise en évidence par de nombreuses études expérimentales. Cependant,
il y a peu de résultats théoriques expliquant la supériorité des
procédures agrégées
sur les procédures ''pures''. En particulier, dans le cadre de la
régression à design fixe,
des inégalités oracles exactes et avec un terme résiduel optimal sont
connues seulement dans deux cas:
pour l'agrégation d'estimateurs par projection (moindres carrés) et
quand les pré-estimateurs
sont calculés sur un échantillon indépendant.

  L'objectif du travail présenté est d'étendre ces résultats à
l'agrégation des estimateurs affines,
qui sont connus pour être préférables aux estimateurs par projection
dans les problèmes non-paramétriques.
Nous nous plaçons dans le modèle de régression avec un bruit
hétéroscédastique gaussien et
démontrons pour l'agrégation à poids exponentiels (exponentially
weighted aggregate, EWA)
une majoration du risque de type PAC-bayésienne. On en tire des
inégalités d'oracle exactes dans un cadre suffisamment général pour
couvrir les combinaisons de diverses procédures telles que les
moindres carrés, la régression ridge, les estimateurs de Pinsker, etc.
 Comme conséquence directe de nos résultats, nous montrons que l'on
peut proposer à partir de
l'agrégation à poids exponentiels, un nouvel estimateur adaptatif au
sens minimax exact.
